# [20181592 김재민] 보고서

일단 romans 리스트를 아예 밖에 따로 정의하여 decToRoman과 romanToDec에 각각 써야하는 반복을 피했습니다. #처리한 코드들이 기존의 제 코드인데 이 코드는 로마숫자를 직접 입력했을 때를 고려하지않고 계산기 작동만 고려한 코드입니다. 먼저 #처리한 코드들에 대해서는 설명하자면, for문은 왼쪽부터 로마숫자를 계산하여 sum에다 값을 더해주고 계산이 끝난 로마숫자는 삭제하는 방식입니다. 따라서 로마숫자로서 변환이 안되는 문자가 단 하나라도 있으면 for문이 다 돌았을 때 n이 비어있지 않습니다. 이때 if n == '': result = sum else: result = 'Error!'를 통해 에러메세지가 뜨게하여 위와 같이 로마숫자외의 다른 문자가 존재할때의 예외 처리를 했습니다. 그리고 계산기 작동시 출력창이 빈칸일 때 버튼을 누르면 0이 출력되는 오류와 출력창이 Error!일때 버튼을 누르면 0이 출력되는 오류가 존재하여 이 두가지에 대해 예외 처리를 했습니다. 이 두경우 모두 if문에 걸리기 때문에(Error! 일때 메인코드에서 setText가 ''가 되어 어떤 버튼을 누르는 순간 빈 스트링 취급되므로 출력창이 빈칸일 때와 같음) 계산없는 sum 값, 0을 출력합니다. 이때 attempt라는 변수를 추가하여 기존 값을 False라고 하고 for문을 돌았을 때만 True가 되도록 합니다. 그리고 if문을 if n =='' and attempt == True: result = sum 이라고 바꿔주면 위 두경우는 for문을 돌지않아 attempt가 기존 값인 False이므로 if문에 걸리지 않고 else로 넘어가서 에러메세지를 출력하게 됩니다. 이러한 방식으로 예외 처리를 했습니다. 그리고 조원과의 토론과정에서 n.find(letters) == 0 대신 n.startswith(letters)를 사용해도 됨을 깨달았습니다. #처리를 하지 않은 코드는 같은 조 조원의 코드인데 로마숫자를 직접 입력했을 경우의 계산적인 오류가 하나도 없어서 공부하고자 옮겨놨습니다. 제가 제 코드에서 했던 3개의 예외 처리중 뒤에 2가지만 제가 추가하였고 나머지는 모두 조원의 기존 코드 그대로입니다. count라는 변수를 사용하여 IIII같은 오류를 잡는다는 생각은 저도 할 수 있었지만 CMD에서의 CM과 D처럼 같이 와서는 안되는 경우의 오류를 잡을 생각을 하지 못했었습니다. 그러나 조원은 a,b,d 라는 리스트를 새로 만들어 각각 같이 와서는 안될 로마숫자들을 모아놓은 리스트를 새로 만들어서 partition이라는 메소드를 사용하였습니다. 만약 CMD를 입력한다면 가장 먼저 CM에 대해 첫번째 if문에서 partition이 작동하여 (0,CM,D)와 같이 분할됩니다. 이때 index 2에 있는 원소 D가 if문에서 말하는 a에 속하므로 CM을 계산하러 가지않고 break으로 while문을 빠져나가버립니다. 즉 CMD에서 CM부분을 계산하지않고 통과시키므로서 비록 이후에 C는 계산이 되더라도 남은 MD로 인해 결과적으로는 값이 안나오게하여 CM + D 라고 잘못 계산되는 것을 막은 것입니다. 코드리뷰를 통해서 단순 계산기에서의 작동만이 아니라 로마숫자를 직접 입력했을 때도 공부할 수 있어서 새롭고 많은 것을 배웠습니다. 아직 조원과 같은 코드를 짜기에는 실력도 아이디어도 부족하지만 더 노력해야겠다는 생각을 했습니다. 
